=="Em território colonial, aqueles que adentravam o mundo das letras faziam-no como mais uma estratégia de acumulação de capital simbólico, na busca da distinção social e da nobilitação. Ser membro efetivo das academias literárias na América portuguesa significava, no âmbito da sociedade colonial, possuir uma condição de legitimidade e distinção social."== 105
"O fato de representar uma tentativa de se constituir uma síntese cultural do Reino português e de suas conquistas exigiu, consequentemente, da Academia Real, tornar-se o centro de convergência de todas as informações necessárias para se construir uma narrativa histórica de Portugal. Vivia-se um momento de autonomização do campo historiográfico e a Academia Real de História tomou para si sua normatização e unificação." 106
"O projeto da Academia Real de História de se escrever uma história que incorporasse os diversos territórios que formavam o Império, se mostrou bastante ousado na prática. A materialização de tal projeto demandava um grau de articulação entre Lisboa e os diversos territórios coloniais a fim de fazer fluir para o Reino o máximo possível de documentos vindos das partes mais remotas do Império." 107
"Passados quatro anos da fundação da Academia Real de História, o movimento academicista português alcançou o território colonial materializando-se na Bahia, com a fundação, em 1724, da Academia Baiana dos Esquecidos. Apesar de curta existência a Academia dos Esquecidos cumpriu a função de estabelecer, na Colônia, um ensaio de erudição entre seus membros, cujo desdobramento no tempo, criaria as condições para o surgimento de sua congênere da segunda metade do Setecentos: a Academia Baiana dos Renascidos." 108
"A Colônia buscava assumir o controle da construção histórica
e identitária de seu território e de seu povo. Iris Kantor chega a sugerir uma possível dimensão contraditória do empreendimento acadêmico em situação colonial, na medida em que a Academia possibilitava a “formação de uma nova percepção sobre a territorialidade e as condições de efetivação da soberania portuguesa no continente”. Ainda que essa percepção não possa ser identificada como uma consciência autonomista, os temas das dissertações produzidas no âmbito da Academia baiana, no mínimo demonstraram um interesse pelo autoconhecimento não só das próprias vicissitudes da condição colonial como de possíveis soluções das mesmas." 108-109
=="Nascida tal qual sua congênere reinol, a academia baiana teve no mecenato do Vice-rei seu principal sustentáculo. As reuniões aconteceram todas no Palácio do governo. A criação de academias literárias no mundo português pode ser pensada no contexto de uma mentalidade Antigo Regime em que o mecenato régio assegurava, para seus membros, a simbólica aproximação ao poder, situação em direta sintonia com as classificações hierárquicas de uma sociedade estamental." 111==
SOBRE OS ESQUECIDOS"Dentre os escolhidos para membros da Academia estava a fina flor de uma elite econômica, mas principalmente letrada da Bahia colonial. A organização dos trabalhos, em termos de funções, teve a seguinte distribuição entre os membros fundadores: a Luís Siqueira da Gama coube a tarefa de se escrever a história política; a história eclesiástica ficou sob a incumbência de Gonçalo Soares da Franca; para Caetano de Brito e Figueiredo ficou a história natural; e a Inácio Barbosa Machado, a história militar. A secretaria da instituição ficou com o acadêmico José Luís Cardoso. Apesar de ter nascida sob o manto da vocação historiográfica, os Renascidos não se restringiram a ela, incorporaram outras formas de discursos como os de cunho literário por exemplo." 112
"As sessões da Academia baiana dividiram-se em duas partes, uma puramente literária e outra que compreendia a leitura de dissertações de caráter científico. Essas dissertações ficavam a cargo dos mestres, responsáveis pela investigação e produção histórica." 112
=="O ideal de construção de uma identidade historiográfica colonial, presente nos Esquecidos, é retomado entre os Renascidos cujo principal objetivo foi o de identificar e legitimar, em dimensão imperial, reivindicações que representassem os interesses locais. Do ponto de vista da Coroa, uma academia erudita na Colônia, de certa forma colocava-se em sintonia com a nova lógica pombalina de produzir o conhecimento e de formação de novas elites distanciadas da pedagogia inaciana." 114==
"Dentre os 40 sócios fundadores estavam os mais destacados membros das elites baianas. Em um levantamento dos 40 numerários foi possível identificar a seguinte composição: 22 religiosos, 07 militares e 5 magistrados. O expressivo número de religiosos se explica por estes representarem maciçamente aqueles que tinham boa formação intelectual." 115
=="É sempre bom contextualizar a conjuntura da segunda metade do século XVIII como a fase das reformas empreendidas pelo consulado pombalino. Tratou-se de conjuntura em que algumas tradições foram sendo questionadas como, por exemplo, as relacionadas com a interferência do poder metropolitano no interior do poder local colonial. Questões relacionadas com a regulamentação da propriedade fundiária e concessão de propriedade de ofícios públicos e patentes militares impactaram diretamente nos interesses das elites baianas."== 117 arvores genealógicas
"Um dos temas a serem dissertados no dia 23 de junho de 1759 procurava saber “Se a esta capital se deu o nome de – Cidade de S. Salvador – ou somente – Cidade do Salvador? E de qual destes se deve usar na história da nossa América?”. Por outro lado, o tema definido a ser dissertado em 07 de julho buscava informações que
iam muito além dos interesses baianos, buscavam saber os acadêmicos, “quantas vezes, e em que partes da América Portuguesa se tem descoberto minas de salitre? E em que tempo, e que as descobriu? Se eram abundantes? Quanto distavam de algum porto de mar? E quais foram os motivos por que se não continuou a tirar dele este precioso mineral”." 119
=="Todas essa questões propostas pela Academia dos Renascidos, não obstante não terem sido levadas à frente, representaram uma oportunidade verossímel de se conhecer a mentalidade coletiva de parcela privilegiada da sociedade baiana da segunda metade do século XVIII. São temas que nos ajudam a conjecturar sobre o grau de alienação da elite colonial em relação à sua posição de “explorada” no contexto da relação Metrópole/ Colônia. Além disso, tende a colocar em xeque o grau de institucionalidade dessa relação de exploração, no contexto do exclusivo econômico, mesmo que reconheçamos que esta relação tenha sido estabelecida em bases assimétricas." ==120
