"Num misto de ficção e realidade, o Caramuru relata a história de Diogo Álvares Correa, português que naufragara nas costas da Bahia, com mais seis sobreviventes, os quais foram mortos pelos indígenas num ritual antropográfico. Por estar bastante enfermo, Diogo fora poupado, até que se restabelecesse e, bem nutrido, pudesse servir de alimento aos indígenas." 5-6
"O índio e o sue mundo servem para apresentar o novo mundo ao europeu, daí serem um fator relevante e de extrema importância no poema a preocupação com a exatidão dos costumes leis e hábitos indígenas." 9
"==A história do princípio da formação do povo brasileiro expressa e retrata a dualidade cristalizada em quase todos os relatos de formação de um povo. As figuras heróicas absorvem algo sagrado ou místico que escapa a uma certa lógica de história. ==O herói do Caramuru é uma figura real e lendária ao mesmo tempo, ideal para o aproveitamento heróico do personagem. Paraguaçu é a indígena convertida e sua importância aumenta na medida em que luta ao lado de Diogo contra os indígenas rebeldes à civilização e à religião católica. Jararaca, o príncipe dos Caetés, tem traços marcantes porque é a figura do mal, ou satã, no paraíso tropical. Vista sob o prisma do colonizador português, a conversão do indígena é, portanto, um fator decisivo para a compreensão da obra." 11
"O olhar sobre o outro, embora não liberto da visão etno-cêntrica, é capaz de compreender a barbarie quando se volta para as suas próprias origens." 14
"O narrador, que tudo observa, faz uma distinção entre os indígenas: uns são bravos e intratáveis, outros, manos. Os primeiros são aqueles que não aceitam os ensinamentos e permanecem selvagens; os segundos, aceitam os ensinamentos e se tornam cristãos." 16
"Observe-se que, ainda que afastados do mundo civilizado, é visível a simpatia do narrador pelos indígenas, além de uma atitude de compreensão. O narrador, como que minimiza o terror da prática antropógrafa aos olhos do europeu, lembrando que antigos povos da Europa praticaram no passado a mesma infâmia." 16

