"Este artigo explora as biografias de dois eclesiásticos membros da Academia dos Renascidos: D. Domingos Loreto Couto (ca. 1696-ca. 1762) e frei Gaspar da Madre de Deus (1715-1800). Contemporâneos de geração acadêmica, naturais da América (o primeiro da vila Santos, e o segundo do Recife), pertenceram, ambos, à tradicional ordem de São Bento. É a partir deste perfil comum que procurarei sugerir o que já outros historioadores chamaram de processo de tomada de consciência da situação colonial ou, mais recentemente, de percepção da unidade geopolítica e da especificidade social do espaço luso-americano em face dos demais domínios imperiais portugueses" 71
**PERCURSO/TRAJETÓRIA**
"Comecemos então pela trajetória clerical de D. Domingos Loreto Couto. J==osé Antônio Gonsalves de Mello escreve que, depois de ordenado na Ordem de São Francisco em Portugal (1725), o frade teria cometido algumas "transgressões", chegando a ser preso pelos padres procuradores da província de Santo Antônio do Brasil, por volta de 1733. Após o desacato, ele teria passado sete anos fora da regra franciscana. Em 1741, Domingos Loreto Couto enviou uma petição ao papa Bento XIV, pedindo sua mudança definitiva para a ordem beneditina. O pedido acabou sendo deferido pelo breve papal, emitido em 1742. O cardeal patriarca de Lisboa confirmou a sua transferência para o mosteiro beneditino de Santa Maria de Crudácio da Diocese de Veviers, na França, em 1743."== 71
=="Em 1746, o bispo de Pernambuco, frei Luís de Santa Teresa, nomeou D. Domingos visitador geral dos bispado. Posteriormente, em 1749, o governador D. Marcos Noronha de Brito solicitou-lhe o levantamento geral da população nas paróquias da capitania de Pernambuco. Sua trajetória evidencia dois aspectos da vida religiosa no período colonial: primeiro, que o clero circulava entre as diferentes comunidades religiosas, como ilustra sua passagem da ordem franciscana à beneditina; e, segundo, que o trânsito entre o mundo religioso e o civil também era mais frequente do que imaginamos: Domingos Loreto Couto passou parte de sua vida fora dos claustros."== 71
"A família de D. Domingos Loreto Couto tinha propriedades em Pernambuco e Paraíba. Ele era o administrador dos negócios de suas irmãs viúvas, proprietárias de fazendas de gado no sertão da Paraíba, na época em disputa territorial com o clã baiano da Casa da Torre. Pela via materna, Loreto Couto era sobrinho do capitão de infantaria da cidade de São Luís do Maranhão e capitão-mor do Pará, e primo de Sebastião da Rocha Pita, o eminente historiador da Academia dos Esquecidos." 72

"Em correspondência à Academia Brasílica dos Renascidos, o beneditino recifense submeteu à avaliação crítica dos colegas o índice de sua obra manuscrita *Desagravos do Brasil e glórias de Pernambuco*. (...) Concluída em 1757, a obra foi enviada a Sebastião José Carvalho de Mello pro intermédio do governador Luís José Correia de Sá, ==embora não conste que o destinatário a tenha acolhido com entusiasmo.== (...) ==Em *Desagravos do Brasil e glórias de Pernambuco*, D. Domingos Loreto Couto defende a nobilitação dos vassalos de ascendência indígena, advogando a inclusão dos índios no rol dos varões e damas indígenas ilustres em santidade, armas e letras e denunciando toda e qualquer "infamação" dos índios."== 72
"Loreto Couto insiste em combater os estigmas atribuídos à população indígena: ==irracionalidade, falta de política, preguiça, covardia, gula, mentira, cobiça e propensão ao alcoolismo. Sem hesitar, valoriza a contribuição dos "índios brasilianos" à obra da colonização portuguesa== - "talvez não se conseguiria a conquista de Pernambuco" -, e, do mesmo modo, exalta a liderança do neto de Filipe Camarão durante as sublevações civis em Recife (1710). O erudito equipara a "fereza" de algumas nações indígenas com a dos primeiros povoadores de Portugal, escrevendo, com ironia, que a mesma brutalidade podia ser identificada entre os primitivos povos russos, alemães, dinamarqueses, suevos, africanos e asiáticos. ==À maneira das Filosofia das Luzes, Loreto Couto considera o indígena um "homem primitivo" - ancestral histórico - e não apenas um "selvagem" ou pagão." ==72-73
"Loreto Couto reconhece as instituições indígenas e estabelece comparações e equivalências com as européias. Respondendo àqueles que atribuíam a rusticidade indígena à sua gentilidade, o beneditino distingue o comportamento religioso da capacidade racional." 73
"Atento à diversidade linguística, ele identifica mais de 150 línguas entre os ameríndios, observando também que muitas delas eram dialetos particulares ou de província, tais como o genovês, o milanês ou o provençal no Velho Mundo. Não via defeito algum na gramática da "língua geral". Neste ponto, Loreto Couto parece contrariar a orientação geral da política de uniformização linguística promovida por Pombal." 73
=="Seu pensamento enquadra-se perfeitamente na linha mais positiva da filosofia das Luzes ao defender a idéia de que as letras e as ciências civilizam os povos mais selvagens.== " 73
"Demonstrando acentuado grau de sensibilidade antropológica, recomenda ser necessário prestar mais atenção à significação do que à origem dos nomes." 73
=="Para conhecer o passado do continente americano, Loreto Couto defende a necessidade de dar credibilidade às tradições orais dos indígenas. Ao contrário da história européia, a escrita da história americana requeria necessariamente o uso de fontes orais. Como testemunhos vivos dos povos ditos "sem-história", essas tradições atestavam a antiguidade geológica do continente e a longevidade dos povos ameríndios."== 74
não e contra a escravidão.
"os argumentos alinhados por D. Domingos Loreto Couto vão no sentido de construir uma visão mais complexa da realidade colonial, uma visão forjada na vivência local, na sua tripla inserção: como colono, sacerdote e funcionário da administração real." 74
"alinhei alguns comentários sobre as carreiras e obras desses dois eruditos com a intenção de assinalar a ==importância da circulação, da mobilidade desses agentes do império português para o conhecimento das realidades enfrentadas no cotidiano da colonização. Ao lado das relações familiares, profissionais e comerciais, as carreiras eclesiásticas permitiam a estabilização dos laços e fluxos de informação entre o Velho e o Novo Mundo. As congregações religiosas guardavam a memória da colonização; elas possuíam uma burocracia e arquivos próprios, onde guardavam os resgistros dos legados pios e bens encapelados."== 77
"Visitando missões, administrando fazendas, orientando seus colégios e seminários, os clérigos regulares circulavam obrigatoriamente pelas diferentes capitanias, atravessando, frequentemente, os limites estabelecidos pelas jurisdições civis e diocesanas. A movimentação dos clérigos regulares pelos diferentes conventos propiciou a construção de uma visão mais acurada dos condicionamentos da colonização portuguesa no Novo Mundo e, portanto, uma percepção do Brasil como unidade geopolítica." 78
=="Parece-me que os pensamentos de D. Domingos Loreto de Couto (...) traduzem uma percepção crítica dos paradigmas ilustrados em voga na Europa "polida". A partir da sua vivência, eles reelaboram os conceitos-chave da filosofia das Luzes, articulando um ponto de vista que contemplava os interesses locais e o universalismo do mundo erudito. Dessa maneira, a razão de Estado conciliava-se como pacto colonial, a ancestralidade indígena era associada aos ideais do nobre selvagem. O pensamento ilustrado brasílico, como não poderia deixar de ser, expunha as contradições da Ilustração européia, denunciando as visões que detratavam a humanidade e natureza americanas. O pensamento ilustrado brasílico, como não poderia deixar de ser, expunha as contradições da Ilustração européia, denunciando as visões que detratavam a humanidade e a natureza americanas.==" 79