- «Nobreza» e «cidadania» dos Brasis. Hierarquias, impedimentos e privilégios da América Portuguesa (séculos XVII e XVIII). pp. 387-408
"A ideia de ordem na sociedade portuguesa de Antigo Regime faz do mundo, como afirma António Manuel Hespanha, o reino da diversidade, um enorme conjunto  de coisas infinitamente diferente entre si e, em virtude dessas diferenças, hierarquizadas" 387.
=="A perspectiva de que a criação baseava-se na ideia de um copo em que cada órgão desempenhava uma função, e que estas funções eram hierarquizadas de acordo om sua importância para o funcionamento do todo, legitimava uma distinção das coisas e das pessoas em termos de hierarquia e dignidade. As criatura não eram apenas diferentes, eram também mais ou menos dignas em função do lugar que ocupavam, da dignidade do ofício que exerciam, da qualidade que lhes era atribuída pelo nascimento e pelo sangue."== 387
"Plasticidade de organização, domínios heterogêneos, com muitos centros políticos, alguns relativamente autônomos, flexibilidade de competências, normas e processos, pluralidade de fontes de regulação, complementaridade entre poderes formais e informais, maleabilidade do todo são algumas das características atribuídas por António Manuel Hespanha ao império português". 387-388

**Sangue, Serviços e mercês**
"Para a doutrina oficial da Igreja Romana, os ameríndios não eram infiéis, mas gentios ou pagãos, condição primitiva dos católicos antes da evangelização. Diferentemente de judeus e mouros, os nativos do Novo Mundo desconheciam a palavra revelada e jamais podiam ser enquadrados como recalcitrantes ou apóstatas." 389

- As Cortes de Portugal e o governo dos «territórios ultramarinos» (séculos XVI e XVII)
"Assim, do ponto de vista europeu, as diferenças entre o mundo peninsular e os espaços europeus começaram por ser, acima de tudo, diferenças de facto (de origem étnica e cultura, sobretudo) e não propriamente político-jurisdicionais" 441
"A ausência de debates, nas Cortes, sobre as «matérias ultramarinas» acaba assim por ser muito reveladora do lugar que os territórios asiáticos, americanos e africanos ocupavam no seio das duas coroas ibéricas. (...) Apesar de, formalmente, nada impedir que as matérias «ultramarinas» fossem debatidas nas Cortes, a verdade é que tais questões raramente marcaram presença, algo que, como sugerimos, decorria da separação entre a política fiscal para o «reino» e a que se aplicava às «conquistas». ==Mas tal ausência também se deve ao facto de as autoridades régias não quererem que as questões «imperiais» fossem debatias no seio das Cortes, porque consideravam que as terras «ultramarinas», quando comparadas com as europeias, desfrutavam de menos direitos políticos e padeciam consequentemente de uma submissão mais acentuada ao poder régio"== 464
